# Week 12 - 그 밖의 이야기들

> Effective C++ / Chap9 / 항목53 - 항목55 (p.379-392)

### 목차

항목 53 : 컴파일러 경고를 지나치지 말자

항목 54 : TR1을 포함한 표준 라이브러리 구성요소와 편안한 친구가 되자

항목 55 : Boo자유친! 부스트를 늘 여러분 가까이에

---

<br>

## 항목 53 : 컴파일러 경고를 지나치지 말자

> 컴파일 경고에 기대는 인생을 지양하라
>
> 컴파일러마다 경고를 내는 부분들이 천차만별이다

<br>

## 항목 54 : TR1을 포함한 표준 라이브러리 구성요소와 편안한 친구가 되자

> TR1이 도입되면서 많은 것들이 추가되었고, std가 다 흡수했다..

#### 표준 C++ 라이브러리의 주요 구성요소

1. 표준 템플릿 라이브러리 : 주요 구성요소. 컨테이너, 반복자, 알고리즘, 함수 객체, 컨테이너 어댑터, 함수 객체 어댑터가 있다
2. iostream : 사용자 정의 버퍼링, 국제화 기능이 가능한 입출력을 지원한다
3. 국제화 지원 : 여러 로케일(locale)을 활성화시킬 수 있는 기능이 포함되어 있다. 유니코드 사용 가능(`wchar_t, wstring`)
4. 수치 처리 지원 : 복소수를 나타내는 템플릿(`complex`) 및 수치 배열을 나타내는 템플릿(`valarray`)
5. 예외 클래스 계통 : `exception`부터 이것으로부터 나온 파생 클래스들(`logic_error`, `runtime_error`)
6. C의 표준 라이브러리 : C에 포함된 표준 라이브러리

#### TR1 구성요소

1. 스마트포인터 : `tr1::shared_ptr`, `tr1::weak_ptr`. 하나의 실제 객체를 가리티는 자신과 같은 포인터의 개수를 유지해 놓은 포인터. **참조 카운팅 기법**
    - 스마트 포인터는 비순환형 자료구조 내의 자원 누출을 방지하는 용도에 적합하다
    - `shared_ptr`이 객체를 물고있는 형태가 순환 구조이면 각 객체의 참조 카운트가 0이 되지않는 문제가 발생한다
    - `weak_ptr`은 참조 카운팅에는 가담하지 않아 객체를 물고있는 마지막 `shared_ptr`이 소멸될 때 그 객체를 삭제시키고 무효 상태를 만들어 문제를 해결한다
2. tr1::function : 어떰 함수가 가진 시그니처와 호환되는 시그니처를 갖는 **함수 호출성 개체(callable entity)의 표현을 가능하게 해주는 템플릿
    - 시그니처가 비슷하면 호출이 가능한 일반화 콜백 함수를 만드는 개념
    ```cpp
    // int를 받고 string을 반환하는 콜백 함수를 만들고 싶다면?
    void registerCallback(std::string func(int));
    // 또는
    void registerCallback(std::string (int));
    // std::string(int)가 함수 시그니처에 해당
    ```
3. tr1::bind : 상수 멤버 함수 및 비상수 멤버 함수에 상관없이 동작. 참조로 전달되는 매개변수에 대해서도 동작한다. 외부 보조 없이도 함수 포인터를 자체적으로 다룰 수 있다
4. 해시 테이블 : unordered 시리즈 친구들. 원소가 저장되는 순서를 예측할 수 없다
5. 정규 표현식 : 정규 표현식 기반의 탐색과 문자열에 대한 대체 연산이 가능하며, 일치되는 원소들 사이의 순회도 지원
6. 튜플(tuple) : 몇 개라도 담을 수 있는 객체
7. tr1::array : begin, end 등의 멤버 함수를 지원하는 배열. 객체으 ㅣ크기는 컴파일 과정에서 고정되므로 동적 메모리를 사용하지 않는다
8. tr1::mem_fn : 멤버 함수 포인터를 adapt하는 용도에 사용된다
9. tr1::reference_wrapper : 기존의 참조자가 객체처럼 행세할 수 있도록 만들어주는 템플릿. 참조자를 담은 것 처럼 동작하는 컨테이너를 만들 수 있는 것이 큰 장점
10. 난수 발생 : C의 표준 라이브러리에 있는 rand 함수보다 기능이 뛰어나다
11. 특수 용도의 수학 함수 : 라게르 다항식, 베셀 함수 등 지원
12. 타입 특성정보 : 주어진 타입에 대한 컴파일 타임 정보를 제공하는 특성정보 클래스 모음
13. tr1::result_of : 어떤 함수 호출의 반환 타입을 추론해주는 템플릿

**지금은 위에 나온 내용 모두 C++ 11 부터 std에서 지원한다**
`std::result_of`은 C++ 20에서 삭제되어 C++ 17에서 추가된 `std::invoke_result`를 사용하면 된다

<br>

## 항목 55 : Boo자유친! 부스트를 늘 여러분 가까이에

> 부스트는 동료 심사를 거쳐 등록되고 무료로 배포되는 오픈 소스 C++ 라이브러리를 개발하는 모임이자 웹사이트

[http://boost.org](http://boost.org)를 통해 들어갈 수 있고, 검증된 라이브러리이므로 C++ 개발자로서는 거의 필수적으로 설치하는 라이브러리이다

<br>